# 一、程序基本结构

```c
#include <stdio.h>
void main()
{
    //数据参数定义;
    //初始化;
    //程序体;
    //结束;
}
```
C语言程序的**结构特点**：
```
1)C程序是由函数构成的

2)一个函数由两部分组成:
   函数的首部，包括函数返回值类型、函数名、形式参数名和参数类型
   函数体:即函数首部下面的大括号{ … }内的部分
   
3)一个C程序总是从main函数开始执行的，而不论main函数在整个程序中的位置如何

4)C程序书写格式相对自由，一行内可以写几个语句，一个语句可以分写在多行上

5)每个语句的结尾必须有一个分号

6)C语言本身没有输入输出语句。输入和输出操作是由库函数scanf和printf等函数来完成的
```
# 二、标识符号
**标识符**：在编写程序时，需要对变量、函数、数组、宏和其他实体进行命名，这些名字称为标识符（identifier）。简单地说，标识符就是一个名字。在C语言中，标识符可以含有**字母、数字和下划线**，但是都必须**以字母或者下划线开头**
C语言是**区分大小写**的。也就是说，在标识符中C语言区别大写字母和小写字母
### 1．关键字( Keyword)
​    关键字又称保留字，它们是C语言中预先规定的具有固定含义的一些单词，如例3.1中的int和return等，用户只能按预先规定的含义来使用它们，不能擅自改变其含义。
```
double	else	enum	extern	float	for	 goto	if
auto	break	case	char	const	continue	def	
ault	do		int		long	register	return	short
signed	sizeof	static	struct	switch	typedef
union	unsigned	void	volatile	while
```
### 2．标识符( ldentifier)
​    在计算机高级语言中，用来对变量、符号常量名、函数、数组、类型等命名的有效字符序列统称为标识符( ldentifier)。
​    C语言规定标识符只能由字母、数字和下划线3种字符组成，且第1个字符必须是字母或下划线。
### 3．运算符( Operator)
```
算术运算符： + - * / %					关系运算符： ＞＜＝＝＞＝＜＝！＝
逻辑运算符： ！＆＆||					  赋值运算符： ＝
复合的赋值运算符：  += -= 				  自增和自减运算符： ++ －－
条件运算符：    ？： 					  强制类型转换运算符： （类型名）
指针和地址运算符：  * &					 计算字节数运算符：  sizeof
下标运算符：     [  ]					    结构体成员运算符：  －> ．
位运算符：      << >> | ^  & ～ 			逗号运算符：     ，
```
### 4.  分隔符（Separator）
就像写文章要有标点符号一样，写程序也要有一些分隔符。在C程序中，空格、回车／换行、逗号等，在各自不同的应用场合起着分隔符的作用。

### 5.其他符号
除上述符号外,C语言中还有一些具有特定含义的符号。例如，花括号“{”和“}”通常用于标识函数体或一个语句块。

### 6.数据（Data）
程序处理的数据有变量和常量两种基本数据形式。例如，例3.1中的”Input two integers:”和0都是常量，只是类型不同而已。其中，前者是字符串常量，后者是整型常量，而标识符x、y、sum等则是变量；**常量与变量的区别在于**：在程序运行过程中，常量的值**保持不变**，变量的值则是**可以改变**的。

# 三、常量
常量，是指在程序运行过程中，其值保持不变的量。常量也是数据，所以常量也应该有数据类型。
C语言中常量的类型有四种：
```
1）整型常量 如18、0、－9

2）实型常量 如3.6、－1.48；

3）字符常量 如'a'、'c'、'8’；

4）字符串常量 如"china"、"shaanxi"。
```
常量分为直接常量和符号常量。从其字面形式即可判断出的常量称为字面常量或直接常量。用一个标识符来代表一个常量，则称之为符号常量。
```c
#define
```
# 四、变量

在程序运行过程中，其值可以改变的量称为变量。一个变量应该有一个名字作为标识，变量名的命名必须遵循标识符规则。
实际上变量在它存在期间，在内存中占据一定的存储单元，在该存储单元中存放变量的值。变量名实际上是一个符号地址，在对程序编译连接时由系统给每一个变量分配一个内存地址，而在程序运行过程中从变量中取值，则实际上是通过变量名找到相应的内存地址，从其存储单元中读取数据。
变量也分为不同的类型，如整型变量、实型变量、字符型变量等。在C语言中要求对所有用到的变量作强制定义，即应“先定义，后使用”。否则，在编译时会指出有关“出错信息”，这样做的目的是：
```
1）保证程序中变量使用不会发生错误

2）对变量指定类型后，在编译时就能为其分配相应的存储单元。

3）一个变量类型确定后，也就确定了该变量所能进行的操作。

4）变量定义的一般形式是：
	类型符 变量名表列；
	这里的类型符必须是有效的C数据类型，变量名表列可以由一个或多个由逗号分隔的多个标识符构成。
```
# 五、转义
转义字符具有特定的含义，**不同于字符原有的意义**，故称“转义”字符。转义字符主要用来表示那些用一般字符不便于表示的控制代码。

# 六、注释

```
//：单行注释

/*   */：多行注释
```