# 一、操作系统（Operation System，OS）

> 没有安装操作系统的计算机，通常被称为 **裸机**
>
> - 如果想在 **裸机** 上运行自己所编写的程序，就必须用机器语言书写程序
> - 如果计算机上安装了操作系统，就可以在操作系统上安装支持的高级语言环境，用高级语言开发程序

操作系统的**作用**

- 是现代计算机系统中 **最基本和最重要** 的系统软件
- 是 **配置在计算机硬件上的第一层软件**，是对硬件系统的首次扩展
- 主要作用是**管理好硬件设备**，并为用户和应用程序提供一个简单的接口，以便于使用
- 而其他的诸如编译程序、数据库管理系统，以及大量的应用软件，都直接依赖于操作系统的支持

# 二、Python发展历史

## 1.起源

Python的作者**，Guido von Rossum，荷兰人**。1982年，Guido从阿姆斯特丹大学获得了数学和计算机硕士学位。然而，尽管他算得上是一位数学家，但他更加享受计算机带来的乐趣。用他的话说，尽管拥有数学和计算机双料资质，他总趋向于做计算机相关的工作，并热衷于做任何和编程相关的活儿。

#### 关键点常识

- Python的发音与拼写
- Python的意思是蟒蛇，源于作者喜欢的一部电视剧 (C呢？)
- Python的作者是Guido van Rossum（龟叔）
- Python是龟叔在1989年圣诞节期间，为了打发无聊的圣诞节而用C编写的一个编程语言
- Python正式诞生于1991年
- Python的解释器如今有多个语言实现，我们常用的是CPython（官方版本的C语言实现），其他还有Jython（可以运行在Java平台）、IronPython（可以运行在.NET和Mono平台）、PyPy（Python实现的，支持JIT即时编译）
- Python目前有两个版本，Python2和Python3，最新版分别为2.7.12和3.5.2，现阶段大部分公司用的是Python2
- Life is shot, you need Python. 人生苦短，我用Python。

## 2.优点

```
简单
	Python是一种代表简单主义思想的语言
易学
免费、开源
高层语言
可移植性
解释性
面向对象
可扩展性
丰富的库
规范的代码
	Python采用强制缩进的方式使得代码具有极佳的可读性。
```

## 3.缺点

1. 运行速度，有速度要求的话，用C++改写关键部分吧。
2. 国内市场较小（国内以python来做主要开发的，目前只有一些web2.0公司）。但时间推移，目前很多国内软件公司，尤其是游戏公司，也开始规模使用他。
3. 中文资料匮乏（好的python中文资料屈指可数）。托社区的福，有几本优秀的教材已经被翻译了，但入门级教材多，高级内容还是只能看英语版。
4. 构架选择太多（没有像C#这样的官方.net构架，也没有像ruby由于历史较短，构架开发的相对集中。Ruby on Rails 构架开发中小型web程序天下无敌）。不过这也从另一个侧面说明，python比较优秀，吸引的人才多，项目也多。

## 4. Python应用场景

- **Web应用开发**

	Python经常被用于Web开发。比如，通过mod_wsgi模块，Apache可以运行用Python编写的Web程序。Python定义了WSGI标准应用接口来协调Http服务器与基于Python的Web程序之间的通信。一些Web框架，如Django,TurboGears,web2py,Zope等，可以让程序员轻松地开发和管理复杂的Web程序。

- **操作系统管理、服务器运维的自动化脚本**

	在很多操作系统里，Python是标准的系统组件。 大多数Linux发行版以及NetBSD、OpenBSD和Mac OS X都集成了Python，可以在终端下直接运行Python。有一些Linux发行版的安装器使用Python语言编写，比如Ubuntu的Ubiquity安装器,Red Hat Linux和Fedora的Anaconda安装器。Gentoo Linux使用Python来编写它的Portage包管理系统。Python标准库包含了多个调用操作系统功能的库。通过pywin32这个第三方软件 包，Python能够访问Windows的COM服务及其它Windows API。使用IronPython，Python程序能够直接调用.Net Framework。一般说来，Python编写的系统管理脚本在可读性、性能、代码重用度、扩展性几方面都优于普通的shell脚本。

- **科学计算**

	NumPy,SciPy,Matplotlib可以让Python程序员编写科学计算程序。

- **桌面软件**

	PyQt、PySide、wxPython、PyGTK是Python快速开发桌面应用程序的利器。

- **服务器软件（网络软件）**

	Python对于各种网络协议的支持很完善，因此经常被用于编写服务器软件、网络爬虫。第三方库Twisted支持异步网络编程和多数标准的网络协议(包含客户端和服务器)，并且提供了多种工具，被广泛用于编写高性能的服务器软件。

- **游戏**

	很多游戏使用C++编写图形显示等高性能模块，而使用Python或者Lua编写游戏的逻辑、服务器。相较于Python，Lua的功能更简单、体积更小；而Python则支持更多的特性和数据类型。

- **构思实现，产品早期原型和迭代**

	YouTube、Google、Yahoo!、NASA都在内部大量地使用Python。



# 三、进制、位运算

## 1.什么是进制

### 1).理解X进制的概念 :

```
每一位 只允许出现 0~X-1 这几个数字,逢X进一,基是X, 每一位有一个权值大小是X的幂次。 其表示的数值可以写成按位权展开的多项式之和。

十进制: 每一位只允许出现0~9这十个数字,逢十进1,基是十,每一位数字有一个 权值大小是十的幂次。 其表示的数值可以写成按位权展开的多项式之和。

二进制: 每一位只允许出现0~1这二个数字,逢二进1,基是 二, 每一位数字有一个权值大小是二的幂次。 其表示的数值可以写成按位权展开的多项式之和。
```

### 2). 表示

假如用两个字节表示 一个整数， 如下：

```
    十进制数字1 的二进制表现形式: 0000 0000 0000 0001
    十进制数字2 的二进制表现形式: 0000 0000 0000 0010
```

### 3). 有符号数和无符号数的概念

规则：把二进制数中的最高位（最左边的那位）用作符号位

```
    对于有符号数，最高位被计算机系统规定为符号位(0为正,1为负)
    对于无符号数，最高位被计算机系统规定为数据位
```

按照这种说法，比如有符号数 +2 -2 的原码形式：

```
+2 = 0000 0000 0000 0010
-2 = 1000 0000 0000 0010
真值      机器数
+1 = 0000 0000 0000 0001
-1 = 1000 0000 0000 0001
-----------------------------------------
       1000 0000 0000 0010
```

-1+1 的结果？

-1+1 = 1000 0000 0000 0010 ----》 -2

不等于0，按理说-1+1等于0才对，为什么会是-2呢？

**规则**

> 数字在计算机中，是用二进制补码的形式来保存的，因此-1 +1需要按照补码进行相加才是正确的结果

## 2.原码、反码、补码

### 1).如何计算补码？

```
规则:
正数：原码 = 反码 = 补码
负数：反码 = 符号位不变，其他位取反
     补码 = 反码+1
1 的原码：0000 0000 0000 0001
-1的原码：1000 0000 0000 0001
-1的反码：1111 1111 1111 1110
-1的补码：1111 1111 1111 1111
```

重新计算 -1+1 结果

```
1111 1111 1111 1111
0000 0000 0000 0001
---------------------------
0000 0000 0000 0000
```

### 2).从补码转回原码

负数补码转换原码的规则:

```
原码 = 补码的符号位不变 -->数据位取反--> 尾+1
-1的补码:1111 1111 1111 1111
    取反:1000 0000 0000 0000
-1的原码:1000 0000 0000 0001
```

**注意**

```
为何要使用原码, 反码和补码 既然原码才是被人脑直接识别并用于计算表示方式, 为何还会有反码和补码呢? 首先, 因为人脑可以知道第一位是符号位, 在计算的时候我们会根据符号位, 选择对应加减，但是对于计算机，加减乘数已经是最基础的运算, 要设计的尽量简单。计算机辨别"符号位"显然会让计算机的基础电路设计变得十分复杂！于是人们想出了将符号位也参与运算的方法. 我们知道，根据运算法则减去一个正数等于加上一个负数, 即: 1-1 = 1 + (-1) = 0 , 所以机器可以只有加法而没有减法, 这样计算机运算的设计就更简单了.于是人们开始探索 将符号位参与运算, 并且只保留加法的方法
```

### 3. 进制间转换

```python
#10进制转为2进制
>>> bin(10)
'0b1010'

#2进制转为10进制
>>> int("1001",2)
9


#10进制转为16进制
>>> hex(10)
'0xa'

#16进制到10进制
>>> int('ff', 16)
255

>>> int('0xab', 16)
171

#16进制到2进制
>>> bin(0xa)
'0b1010'
>>>

#10进制到8进制
>>> oct(8)
'010'


#2进制到16进制
>>> hex(0b1001)
'0x9'
```





