## 1. 什么是批处理

**批处理**(Batch)，也称为批处理脚本。顾名思义，批处理就是对某对象进行批量的处理。批处理文件的扩展名为`bat`

目前比较常见 的批处理包含两类：**DOS批处理**和**PS批处理**。

- PS批处理是基于强大的图片编辑软件Photoshop的，用来批量处理图片的脚本；
- 而DOS批处理则是基于DOS命令的，用来自动地批量地执行DOS命令以实现特定操作的脚本。

这里要讲的就是DOS批处理。

**批处理**是一种简化的脚本语言，它应用于DOS和Windows系统中，它是由DOS或者Windows系统内嵌的命令解释器（通常是COMMAND.COM或者CMD.EXE）解释运行。类似于Unix中的Shell脚本。

批处理文件具有.bat或者.cmd的扩展名，其最简单的例子，是逐行书写在命令行中会用到的各种命令。更复杂的情况，需要使用if，for，goto等命令控制程序的运行过程，如同C，Basic等中高级语言一样。如果需要实现更复杂的应用，利用外部程序是必要的，这包括系统本身提供的外部命令和第三方提供的工具或者软件。

**批处理文件**，或称为批处理程序，是由一条条的DOS命令组成的普通文本文件，可以用记事本直接编辑或用DOS命令创建，也可以用DOS下的文本编辑器`Edit.exe`来编辑。

在“命令提示”下键入批处理文件的名称，或者双击该批处理文件，系统就会调用`Cmd.exe`运行该批处理程序。

一般情况下，每条命令占据一行；当然也可以将多条命令用特定符号（如：&、&&、|、||等）分隔后写入同一行中；还有的情况就是像if、for等较高级的命令则要占据几行甚至几十几百行的空间。

系统在解释运行批处理程序时，首先扫描整个批处理程序，然后从第一行代码开始向下逐句执行所有的命令，直至程序结尾或遇见`exit`命令或出错意外退出。

## 2. 批处理命令简介

- echo
- rem
- pause
- call
- start
- goto
- set

## 3. 批处理符号简介

- 回显屏蔽 @
- 重定向1 >与>>
- 重定向2 <
- 管道符号 |
- 转义符/换行符 ^
- 逻辑命令符包括：&、&&、||

## 4. 常用DOS命令

### 4.1 文件夹管理

- cd 显示当前目录名或改变当前目录。
- md 创建目录。
- rd 删除一个目录。
- dir 显示目录中的文件和子目录列表。
- tree 以图形显示驱动器或路径的文件夹结构。
- path 为可执行文件显示或设置一个搜索路径。
- xcopy 复制文件和目录树。

### 4.2 文件管理

- type 显示文本文件的内容。
- copy 将一份或多份文件复制到另一个位置。
- del 删除一个或数个文件。
- move 移动文件并重命名文件和目录。(Windows XP Home Edition中没有)
- ren 重命名文件。
- replace 替换文cd件。
- attrib 显示或更改文件属性。
- find 搜索字符串。
- fc 比较两个文件或两个文件集并显示它们之间的不同

### 4.3 网络命令

- ping 进行网络连接测试、名称解析
- ftp 文件传输
- net 网络命令集及用户管理
- telnet 远程登陆
- ipconfig显示、修改TCP/IP设置
- msg 给用户发送消息
- arp 显示、修改局域网的IP地址-物理地址映射列表

### 4.4 系统管理

- at 安排在特定日期和时间运行命令和程序
- shutdown立即或定时关机或重启
- tskill 结束进程
- taskkill结束进程(比tskill高级，但WinXPHome版中无该命令)
- tasklist显示进程列表(Windows XP Home Edition中没有)
- sc 系统服务设置与控制
- reg 注册表控制台工具
- powercfg控制系统上的电源设置

对于以上列出的所有命令，在cmd中输入命令`+/?`即可查看该命令的帮助信息。如`find /?`

## 5. Windows Batch 常用命令

### 5.1 echo 和 @回显命令

```shell
@                     #关闭单行回显
echo off              #从下一行开始关闭回显
@echo off             #从本行开始关闭回显。一般批处理第一行都是这个
echo on               #从下一行开始打开回显
echo                  #显示当前是 echo off 状态还是 echo on 状态
echo.                 #输出一个”回车换行”，空白行
                         #(同echo, echo; echo+ echo[ echo] echo/ echo)
1234567
```

### 5.2 errorlevelecho %errorlevel%

每个命令运行结束，可以用这个命令行格式查看返回码

默认值为0，一般命令执行出错会设 errorlevel 为1

### 5.3 dir显示文件夹内容

```shell
dir                  #显示当前目录中的文件和子目录
dir /a               #显示当前目录中的文件和子目录，包括隐藏文件和系统文件
dir c: /a:d          #显示 C 盘当前目录中的目录
dir c: /a:-d         #显示 C 盘根目录中的文件
dir c: /b/p          #/b只显示文件名，/p分页显示
dir *.exe /s         #显示当前目录和子目录里所有的.exe文件
123456
```

### 5.4 cd切换目录

```shell
cd                  #进入根目录
cd                  #显示当前目录
cd /d d:sdk         #可以同时更改盘符和目录
123
```

### 5.5 md创建目录

```shell
md d:abc          #如果 d:a 不存在，将会自动创建中级目录
#如果命令扩展名被停用，则需要键入 mkdir abc。
12
```

### 5.6 rd删除目录

```powershell
rd abc               #删除当前目录里的 abc 子目录，要求为空目录
rd /s/q d:temp      #删除 d:temp 文件夹及其子文件夹和文件，/q安静模式
12
```

### 5.7 del删除文件

```powershell
del d:test.txt      #删除指定文件，不能是隐藏、系统、只读文件
del /q/a/f d:temp*.*
删除 d:temp 文件夹里面的所有文件，包括隐藏、只读、系统文件，不包括子目录
del /q/a/f/s d:temp*.*
删除 d:temp 及子文件夹里面的所有文件，包括隐藏、只读、系统文件，不包括子目录
12345
```

### 5.8 ren重命名命令

```powershell
ren d:temp tmp      #支持对文件夹的重命名
1
```

### 5.9 cls清屏

### 5.10 type显示文件内容

```powershell
type c:boot.ini     #显示指定文件的内容，程序文件一般会显示乱码
type *.txt           #显示当前目录里所有.txt文件的内容
12
```

### 5.11 copy拷贝文件

```powershell
copy c:test.txt d:test.bak
复制 c:test.txt 文件到 d: ，并重命名为 test.bak
copy con test.txt
从屏幕上等待输入，按 Ctrl+Z 结束输入，输入内容存为test.txt文件
con代表屏幕，prn代表打印机，nul代表空设备
copy 1.txt + 2.txt 3.txt
合并 1.txt 和 2.txt 的内容，保存为 3.txt 文件
如果不指定 3.txt ，则保存到 1.txt
copy test.txt +
复制文件到自己，实际上是修改了文件日期
12345678910
```

### 5.12 title设置cmd窗口的标题

```powershell
title 新标题         #可以看到cmd窗口的标题栏变了
1
```

### 5.13 ver显示系统版本

### 5.14 label 和 vol设置卷标

```powershell
vol                  #显示卷标
label                #显示卷标，同时提示输入新卷标
label c:system       #设置C盘的卷标为 system
123
```

### 5.15 pause暂停命令

### 5.16 rem 和 ::注释命令

注释行不执行操作

### 5.17 date 和 time

```powershell
日期和时间
date           #显示当前日期，并提示输入新日期，按"回车"略过输入
date/t         #只显示当前日期，不提示输入新日期
time           #显示当前时间，并提示输入新时间，按"回车"略过输入
time/t         #只显示当前时间，不提示输入新时间
12345
```

### 5.18 goto 和 :

```powershell
跳转命令
:label         #行首为:表示该行是标签行，标签行不执行操作
goto label     #跳转到指定的标签那一行
123
```

### 5.19 find (外部命令)

```powershell
查找命令
find "abc" c:test.txt
在 c:test.txt 文件里查找含 abc 字符串的行
如果找不到，将设 errorlevel 返回码为1
find /i “abc” c:test.txt
查找含 abc 的行，忽略大小写
find /c "abc" c:test.txt
显示含 abc 的行的行数
12345678
```

### 5.20 more (外部命令)

```powershell
逐屏显示
more c:test.txt     #逐屏显示 c:test.txt 的文件内容
12
```

### 5.21 tree

```powershell
显示目录结构
tree d:             #显示D盘的文件目录结构
12
```

### 5.22 &

```powershell
顺序执行多条命令，而不管命令是否执行成功
1
```

### 5.23 &&

顺序执行多条命令，当碰到执行出错的命令后将不执行后面的命令
find “ok” c:test.txt && echo 成功
如果找到了"ok"字样，就显示"成功"，找不到就不显示

### 5.24 ||

顺序执行多条命令，当碰到执行正确的命令后将不执行后面的命令
find “ok” c:test.txt || echo 不成功
如果找不到"ok"字样，就显示"不成功"，找到了就不显示